\section{Fundamentação Teórica}

Em ambientes inteligentes, as informações de contexto sobre os usuários como
localização e identidade são de grande importância proporcionando uma maior
acurácia nas tomadas de decisões. Informações de contexto como essas apresentam
diversos desafios na sua obtenção tendo em vista que os usuários se movimentam e
interagem entre si e com os dispositivos de forma dinâmica.

% -----

Dentre as diversas formas de se identificar um usuário, como pela íris e padrão
de voz, o reconhecimento por meio da face se destaca devido a sua aquisção ser
realizada de maneira não intrusiva. Porém  o reconhecimento desta informação
apresenta desafios devido a variações de iluminação, ângulos e poses,
expressões, maquiagem, dentre outros. Neste cenário, o processo de
reconhecimento facial pode ser divido em duas tarefas principais, a detecção das
faces nas imagens e o reconhecimento destas.

A detecção de faces e definida como o processo que determina a existência, ou
não, de uma ou mais faces em uma imagem. Atualmente existem diferentes métodos
para realizar esta tarefa. Dentre eles se destaca o
\textit{Viola-Jones}~\cite{edsonma, violajones}. que largamente utilizado. Tal
método pode ser utilizado para construir uma abordagem de deteccao facial de
maneira rápida e eficaz utilizando apenas imagens em tons de cinza, o que o
distingue dos outros métodos além do mesmo abter altas taxas de acerto.

Para o reconhecimento, busca-se padrões nas faces de forma que estes posssam ser
usados para a identificação do usuário. A técnica Eigenfaces~\cite{hewitt}
consiste em extrair as principais características de uma face e com base nelas é
determinado um valor correspondente, o \textit{eigenvalue}. Para tal é aplicada
a técnica de PCA (\textit{Principal Component Analisys})~\cite{belhumeur} em
imagens conhecidas. Com isto se obtém um valor de \textit{eigenvalue} médio bem
como a distância de cada face para este valor. Assim quando se identifica uma
nova face, se calcula o valor do \textit{eigenvalue} e se compara com as
distâncias conhecidas. Esta técnica apresenta bons resultados sendo amplamente
utilizada em diversas bibliotecas, como a OpenCV~\cite{opencv_library}.

% -----

Para a localização do usuário podemos utilizar a técnica de imagens de
profundidade onde a cada pixel da imagem é atrelado a um valor de distância
relativa ao sensor. Dentre as técnicas conhecidas podemos também destacar a TOF
(\textit{Time of Flight})~\cite{jain, fall-detection} e luz
estruturada~\cite{fall-detection}. Uma imagem de profundidade não pode ser
obtida utilizando somente um sensor de vídeo. Porém, adicionando uma textura
artificial na cena, uma imagem de profundidade pode ser recuperada. Esse
princípio consiste na projecao de pontos de luz infravermelhos na cena que são
recuperados por uma câmera infravermelha que lê a textura. Trata-se de um método
mais acessível que o TOF, porém pouco eficiente para estimar a distância nas
bordas dos objetos e em posicoes muito longe do sensor.

% -----

O rastreamento pode ser definido como o problema de estimar a trajetória de uma
entidade (objeto ou pessoa) em um plano de imagem à medida em que se move na
cena. Em um ambiente inteligente, o rastreamento de pessoas é uma das principais
ferramentas para detectar novos usuários e serve como base para que novas
informações possam ser coletadas~\cite{yilmaz}. Basicamente, o processo de
rastreamento pode ser dividido em duas etapas: detecção do objeto e rastreamento
do objeto detectado. Existe um forte relacionamento entre as técnicas de
rastreamento e a representação usada pelos mesmos. Dentre as representações
conhecidas destacam-se a por pontos, por formas geométricas primitivas, por
silhueta e contorno, por modelos de formas articuladas e por modelos de
esqueletos. A representacao por silhueta e contorno é mais indicada para
rastrear entidades complexas de forma não rígida. Ela é popular devido a sua
simplicidade sendo muito utilizada no rastreamento de pessoas.

Todo método de rastreamento requer um mecanismo de detecção de entidades que
pode ser realizada a cada \textit{frame} (quadro) obtido ou na primeira vez que
a entidade a ser rastreada entra no campo de visão. Dentre os métodos de
rastreamento se destacam o detector de pontos, a subtração de fundo e
a segmentação. A subtração de fundo é um método popular para segmentação de
movimento, especialmente nas situações em que o plano de fundo é relativamente
estático. Ele detecta as regiões de movimento na imagem obtendo a diferença
pixel a pixel entre o quadro corrente e o quadro referente ao plano de fundo.

Os métodos de rastreamento de entidades mais utilizados atualmente são o
rastreamento de pontos, o rastreamento de núcleo e o rastreamento de silhuetas.
O rastreamento de silhuetas é feito estimando a região da entidade a cada
quadro a partir das silhuetas geradas nos quadros anteriores. Dado os modelos
de entidades, silhuetas são rastreadas por qualquer forma de correspondência ou
evolução de contorno.