\section{Introdução}

A Computação Ubíqua, ou \textit{ubicomp}, vem sendo tema de diversas pesquisas
desde o início dos anos 90. Mark Weiser~\cite{weiser1, weiser2} propôs que a
computação devia ser algo invisível, nos envolvendo, servindo e exigindo o mínimo de esforço possível
permitindo, ao usuário, ter mais foco na tarefa do que na ferramenta. Nesse
cenário se destaca os ambientes inteligentes. Tais ambientes, também chamados de
\textit{smart spaces}, interagem com seus usuários auxiliando-os de modo
proativo e transparente.

A inteligência presente em um \textit{smart space} é fruto de aplicações que
levam em consideração as informações de contexto do ambiente, isto é,
informações sobre os usuários e dispositivos. Dentre os inúmeros dados de
contexto que podem ser extraídos do \textit{smart space} destacam-se a
localização e identidade do usuário, que são fundamentais para a implementação
de serviços proativos e personalizados. A obtenção de informações acerca da
localização e identificação dos usuários torna-se um desafio tendo em vista a
dinamicidade do ambiente, onde usuários entram e saem a todo momento, além de
interagirem entre si e com diversos dispositivos.


O objetivo desse trabalho foi o desenvolvimento de um sistema de rastreamento,
localização, identificação de usuários em um ambiente inteligente denominado
TRUE. TRUE é um acrônimo e vem de \textit{Tracking and Recognizing User in the
Environment}. O Sistema TRUE utiliza o sensor
\textit{Kinect}~\cite{kinect_microsoft} da Microsoft como dispositivo de
entrada. Esse dispositivo fornece imagens de cor e profundidade do ambiente. No
caso específico, o foco do nosso trabalho foi prover essas informações ao
Middleware \textit{uOS}~\cite{fabriciobuzzeto}. O Middleware \textit{uOS} é um
projeto do grupo de pesquisa UnBiquitous da Universidade de Brasília que já
existe desde 2007 coordenado pela Professora Carla Castanho e Professor Ricardo
Jacobi cujo foco está na adaptabilidade de serviços em um ambiente de computação
ubíqua, de modo que os serviços dos dispositivos presentes no ambiente possam
ser oferecidos e compartilhados.
