\section{Sistema TRUE}

O Sistema TRUE (\textit{Tracking and Recognizing Users in the Environment})
realiza a identificação, localização e rastreamento de usuário em um ambiente
inteligente. Para isso são utilizados os dados de vídeo e profundidade providos pelo sensor
\textit{Kinect}~\cite{kinect_microsoft}. Por fim estas informações são disponibilizadas
para as aplicações através do middleware
\textit{uOS}~\cite{fabriciobuzzeto2, fabriciobuzzeto, alegomes}. O projeto é
composto por 4 módulos conforme representado na Figura~\ref{fig:relacao-modulos}.

\begin{figure}[htb]
	\begin{center}
		\includegraphics[scale=0.45]{img/modulo-integracao.png}
	\end{center}
	\caption{Interação entre o módulos do Sistema TRUE.}
	\label{fig:relacao-modulos}
\end{figure}

\subsection{Módulo de Rastreamento}

O Módulo de Rastreamento é responsável por rastrear os usuários no ambiente,
determinar a sua localização física em relação ao sensor \textit{Kinect} e
gerenciar suas identidades. Para realizar o rastreamento e localização dos
usuários é utilizada a biblioteca \textit{OpenNI} (\textit{Open Natural
Interaction})~\cite{OpenNI2010}.

Para a detecção e rastreamento do usuário é utilizada a técnica de subtração de
fundo com a representação de silhuetas. A localização, por sua vez, é realizada
utilizando-se imagens de profundidade que fornecem as coordenadas do centro de
massa do usuário. Tais coordenadas são compostas por três dimensões onde o
sensor é considerado como a origem do plano.

O processo de rastreamento começa inicializando o dispositivo de entrada, no
caso o sensor \textit{Kinect}, registrando as ações a serem tomadas quando
eventos em relação aos usuários ocorram, como, por exemplo, evento de novo
usuário detectado ou usuário perdido. Obtém-se então uma imagem de fundo da cena
que será utilizada no processo de subtração de fundo. Para cada imagem obtida da
cena, o processo de subtração de fundo é realizado atualizando os parâmetros de
cada usuário, como sua posição na imagem e sua posição em relação ao sensor.

O Módulo de Rastreamento detém as informações sobre todos os usuários rastreados
no ambiente e é responsável por requisitar identificação ao Módulo de
Reconhecimento. Isto acontece sempre que um novo usuário for detectado ou quando
for necessário reconhecer novamente um usuário já rastreado. Quando um novo
usuário for detectado, o Módulo de Rastreamento obtém 20 imagens de cor
sucessivas deste usuário. De cada imagem é extraída a região correspondente a
face e enviada ao Módulo de Reconhecimento requisitando identificação ao mesmo.
O Módulo de Reconhecimento, por sua vez, realiza o reconhecimento facial e
retorna ao Módulo de Rastreamento o nome do usuário e a confiança obtida. A cada
500ms, o Módulo de Reconhecimento verifica se chegou algum resultado de
identificação. Caso tenha chegado, o Módulo de Rastreamento computa o resultado
e decide qual identidade será atribuída ao respectivo usuário. Após o
reconhecimento inicial, o módulo de rastreamento realiza uma nova tentativa de
reconhecimento a cada 5 segundos. Desta forma o sistema possibilita uma melhora
no reconhecimento obtido.

Ao obter um resultado de reconhecimento para determinado usuário, o Módulo de
Rastreamento deve computar qual identidade será atribuída ao mesmo. Para isso,
este módulo mantém para cada usuário o número total de vezes que este já foi
reconhecido e os diferentes nomes obtidos pelo Módulo de Reconhecimento bem como
a confiança média para cada nome e o número de vezes que cada nome foi atribuído
àquele usuário. Desta forma á identidade é definida pela média ponderada das
confianças obtidas, escolhendo-se a de maior valor obtido.

\subsection{Módulo de Reconhecimento}
O Módulo de Reconhecimento é responsável pela identificação dos usuários no
ambiente. Para isto é utilizada a imagem do usuário (obtida pelo módulo de
rastreamento) de onde se obtém a face do mesmo. Desta forma o reconhecimento
pode ser realizado sem atuação explícita ou intrusão nas atividades do usuário.
Seu funcionamento consiste nos seguintes passos:

\begin{enumerate}
	\item Obtenção da imagem de entrada composta somente pelo usuário cujo
	 reconhecimento foi requisitado. 
	\item Pré-processamento da imagem, ou seja, conversão da imagem em escala de
	cinza.
	\item  Detecção facial na imagem. Caso nenhuma face seja encontrada, retorna
	 ``vazio''. Observa-se que no máximo uma face pode ser encontrada nesta
	 imagem.
	\item  Processamento da imagem, ou seja, uma nova imagem é criada recortando a
	região da face encontrada. A imagem é, então, redimensionada e equalizada criando assim
	um padrão de tamanho, brilho e contraste aumentando a acurácia do reconhecimento.
	\item  Reconhecimento facial com a técnica Eigenfaces. 
	\item  Retorno do nome do usuário com a face ``mais parecida'' e a confiança do
	 reconhecimento.
\end{enumerate}

A detecção facial foi desenvolvida utilizando o método
Viola-Jones~\cite{edsonma, violajones} cuja a implementação é encontrada na
biblioteca OpenCV~\cite{opencv_library} (Open Source Computer Vision). O
processo de detecção facial procura por uma face em uma imagem pré-processada.
Para realizar detecção facial utilizando o método \textit{Viola-Jones} é
necessário a utilização de um classificador em cascata. O Sistema TRUE utiliza
um classificador treinado para detectar faces frontais em imagens. O
reconhecimento facial foi desenvolvido utilizando a técnica
\textit{Eigenfaces}~\cite{hewitt, artigo-eigenface}. A base de dados utilizada
no Sistema TRUE é formada por imagens no formato PGM (\textit{Portable Gray
Map}) com tamanho de 92x112 pixels e em escala de cinza.

O reconhecimento facial inicia-se projetando a imagem no subespaço através do
método PCA~\cite{belhumeur} que reduz sua dimensionalidade. Então, calcula-se a
distância da imagem projetada a cada um dos \textit{eigenfaces} obtidos na etapa
de treinamento obtendo uma lista de distâncias. Esta lista de distâncias é
comparada com a lista de distâncias de cada usuário, também obtidas na etapa de
treinamento, obtendo o usuário cuja lista de distâncias é a mais similar. Para o
cálculo da distância é utilizado tanto a distância Euclidiana como o Mahalanobis
~\cite{perlibakas}. Conforme exposto na Sessão \ref{sec:testes} foi observado
que a utilização de ambas apresentou resultados mais satisfatórios que ambas
isoladamente.

\subsection{Módulo de Registro}

Este módulo trata do registro de novos usuários abrangendo desde a obtenção de
suas imagems até o treinamento inicial para seu reconhecimento posterior. O
cadastro de um novo usuário é composto pelas seguintes etapas:

\begin{enumerate}
	\item Obtenção das imagens do novo usuário.
	\item Processamento das imagens. Consiste em converter as imagens em escala de
	cinza, recortar a região da face, redimensionar e equalizar para os padrões de
	tamanho, brilho e contraste desejados.
	\item Armazenamento das imagens.
	\item Treinamento do sistema para reconhecer esse usuário.
\end{enumerate}

A última etapa do módulo de registro consiste no treinamento do sistema. O
treinamento inicia-se liberando os atuais dados de treinamento. Então, um vetor
de imagens é obtido lendo todas as imagens contidas no banco de faces. Através
deste vetor, obtém-se a \textit{eigenface} média, os \textit{eigenfaces} e os
\textit{eigenvalues}. Para cada usuário cadastrado no Sistema TRUE, suas imagens
são projetadas no subespaço através do método PCA  que reduz suas
dimensionalidades, e são calculadas suas distâncias em relação aos eigenfaces
obtendo um vetor de distâncias. Os \textit{eigenfaces}, os \textit{eigenvalues},
a \textit{eigenface} média e os vetores de distâncias são armazenados e podem
ser utilizados pelo Módulo de Reconhecimento.

Após o treinamento, o Sistema TRUE é reiniciado para que o reconhecimento seja
feito utilizando as novas imagens e informações obtidas com o treinamento.

\subsection{Módulo de Integração}

O Módulo de Integração é responsável por disponibilizar ao ambiente os dados dos
usuários. Para isto o Sistema TRUE disponibiliza um \textit{Driver} de Usuário
(\textit{UserDriver}) através do middleware \textit{uOS}. Tal \textit{driver}
fornece os seguintes serviços de consulta e eventos: 

\begin{itemize}
	\item Serviços:
	\begin{itemize}
		\item Consultas as informações dos usuários no ambiente: através dessas
			consultas, as aplicações tem acesso aos nomes, e-mails, posições correntes e
			confiança do reconhecimento de todos os usuários presentes no ambiente; 
		\item Cadastro: as aplicações podem cadastrar novos usuários fornecendo ao
			\textit{UserDriver} o nome, o e-mail e as imagens do novo usuário;
		\item Treino do sistema: após cadastrar novos usuários as aplicações podem
			retreinar o sistema para poder reconhecer o novo usuário cadastrado;
		\item Remoção: as aplicações podem remover usuários cadastrados fornecendo o
		e-mail do usuário.
	\end{itemize}

	\item Eventos:
	\begin{itemize}	 
		\item Novo Usuário: evento gerado assim que um novo usuário foi detectado pelo
		 Sistema TRUE. 
		\item Usuário Perdido: evento gerado assim que um usuário deixou de ser
		 rastreado pelo Sistema TRUE. 
		\item Atualização dos dados do usuário: evento gerado a cada cinco segundos
		 atualizando os dados de todos os usuários rastreados.
	\end{itemize}
\end{itemize}